---
title: "نظریه علوم کامپیوتر - ۰۰۲"
date: "2022-01-08"
---

### توصیف درس

به طور کلی قرار است در این درس مباحث نظریه محاسبه را از ابتدای اتوماتا تا ماشین تورینگ و مباحث مربوطه مرور کنیم. این درس شرایط پیچیده‌ای دارد. درسی است پس از درس پیش‌نیاز ارشد و پیش از درس‌های پیشرفته‌تر مانند درس پیچیدگی محاسبات. از طرفی بسیاری از این مباحث در درس‌های کارشناسی و در کنکور کارشناسی آمده است و انتظار می‌رود دانشجویان این مطالب را بلد باشند و از طرف دیگر بسیاری از دانشجویان به درستی این درس‌ها را نیاموخته‌اند. درنتیجه انتخاب مطالب درس سخت است.

### سرفصل‌های تقریبی

- اتوماتا، لم پمپ کردن، عبارت‌های منظم
- ماشین تورینگ
- محاسبه‌پذیری، تصمیم‌پذیری، تشخیص‌پذیری
- قضیه بازگشت
- پیچیدگی محاسبات (P و NP و بقیه خانواده)
- پیچیدگی حافظه (PSPACE و L و NL)
- محاسبات تصادفی
- برخی مباحث پیشرفته‌تر در پیچیدگی محاسبات
- (احتمالا) کمی محاسبات نامتداول

### پیش‌نیازها

_درس الگوریتم و ساختمان داده پیش‌نیاز این درس هستند. آشنایی با اتوماتا و درس زبان‌ها و ماشین‌ها که با این درس اشتراک زیادی دارند خیلی به فهم این درس کمک می‌کنند._

### منابع درس

درس مشابه با [درس نظریه محاسبه آقای سیپسر](https://ocw.mit.edu/courses/mathematics/18-404j-theory-of-computation-fall-2020/) خواهد بود.

Sipser, Michael. _Introduction to the Theory of Computation_. 3rd ed. Cengage Learning, 2012. ISBN: 9781133187790.

### نحوه‌ی ارائه‌ی کلاس

به صورت برخط و هم‌زمان.

### نحوه ارزش‌یابی

- **تمرین:** ۵ نمره
- **آزمونک:** ۳ نمره
- **میان‌ترم:** ۵ نمره
- **پایان‌ترم:** ۷ نمره

در مجموع برای تحویل تمرین‌ها می‌توانید ۱۰ روز تاخیر بدون کسر نمره داشته باشید که ساعتی محاسبه می‌شود.

### جدول زمانی و توضیحات تمرین‌ها

<iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vSwTDOhrJ0xI5_4o871ea6AeUdtTq_p9KkyNcxIMSMschxNr-b3AqrjTyg34DmIcCAAtxegHufSJ_ZO/pubhtml?gid=0&amp;single=true&amp;widget=true&amp;headers=false" style="height: 700pt"></iframe>

### دستیاران آموزشی درس (به ترتیب الفبا)

| نام دستیاران | ایمیل |
| --- | --- |
| آقای علی الماسی | ali79almasi در جی‌میل |
| آقای ساجد کریمی | karimisajed1378 در جی‌میل |
| خانم نسترن بهروزنیا | nastaran.behrooznia در جی‌میل |
