---
layout: post
title: "اندر مصائب ضبط فیلم کلاس‌های درسی"
date: "2018-11-08"
categories: 
  - "دسته‌بندی-نشده"
---

در طی چند روز گذشته، فردی نامه‌هایی همراه با سوالی در زمینه درس جاوا برای بنده ارسال کرد که انتشار آن‌ها شاید خالی از لطف نباشد.

نامه اول:

> سلام و درود استادامیدوارم حالتان خوب باشد و به سوادتان بیفزایید!  
> توی یک ویدیو از دانشگاه شریف شما در حال تدریس عرض کردید که سی شارپ از جاوا گرفته شده!اگر میشه دلیلش رو بگید وگرنه به سواد شما شک داریم.  
> با تشکر  

پاسخ نامه اول:

> سلام  
> یعنی فکر می‌کنید جاوا از سی شار‌ گرفته شده؟ یا شباهتشان اتفاقی است؟

نامه دوم:

> شما عرض کردید که سی شارپ از جاوا گرفته شده .برای این جمله شما مدرکی هم هست؟

پاسخ نامه دوم:

> پاسخ سوال بنده را ندادید.

نامه سوم:

> بزرگوار زبان سی شارپ به جاوا و دلفی شبیه هست سرپرست تیم‌توسعه زبان سی شارپ هجلزبرگ بود که سازنده زبان دلفی بود برا همین شبیه هستن ولی سی شارپ از خانواده زبان سی هست همچنین جاوا که از خانواده سی و سی پلاسه هیچکدوم هم ربطی بهم ندارن و هرکدوم نحوه کامپایل و اجراشون متفاوته روی چه حسابی توی ویدیو شما گفتید سی شارپ ازجاوا گرفته شده تعجب بر انگیزه! اگر میگفتید دلفی جای تامل داشت چون بهرحال سرپرست تیم سی شارپ، دلفی رو بوجود آورده دلیل شباهت‌های زیاد جاوا و سی شارپ هم به زبان سی و سی پلاس برمیگرده که والد این دو زبان هستن.

پاسخ نامه سوم؛

> پیش از اینکه به پاسخ سوال شما بپردازیم، برایم جالب است بدانم چرا اینقدر لحن شما عصبانی به نظر می‌رسد؟ آیا بنده لحن شما را اشتباه دریافت می‌کنم یا مساله‌ای جدی در میان است؟

نامه چهارم:

> سلام  
> مسئله خاصی نیست. برا بنده جالب بود یه استاد کامپیوتر با این همه تحصیلات عالی، بگه سی شارپ رو از جاوا گرفتن!این تعصب شما روی جاوا باعث این اشتباهات شده متاسفانه

پاسخ نامه چهارم

> بد نیست به [این صفحه وب](https://www.quora.com/Why-is-C-so-similar-to-Java) نیز نگاهی بیاندازید. متنش را به این نامه پیوست کرده‌آم.  
> پی‌نوشت: ولی لحن شما به نظر جدی‌تر از این حرف‌ها می‌آید.

متن صفحه مورد نظر را هم پیوست کردم که متن را اینجا می‌آورم:

[Steve Zara](https://www.quora.com/profile/Steve-Zara), Programmer for 40 years.[Answered Jan 28, 2018](https://www.quora.com/Why-is-C-so-similar-to-Java/answer/Steve-Zara) · Author has **2.7k** answers and **870.6k** answer views

There are two reasons. The first is that C# and Java are both in the C family of languages, and so inherit much of their syntax from C++. The second is that C# is Microsoft’s version of Java, developed because Microsoft failed to produce an implementation of Java that tied developers to Windows.

Many years ago, when Java started to be really successful, Microsoft wanted to produce an implementation of Java on Windows. Sun Microsystems, the inventors of Java, had already done this, but Sun’s Java was portable. Applications written for Sun’s Java would run unchanged on other platforms such as Linux and Unix. Furthermore, Sun’s license for use of the name ‘Java’ insisted that it only be used for languages that passed their compatibility tests and library naming rules (for example, other companies were not allowed to change libraries that started with the name ‘java.’ This make sure developers knew what they were getting from Java on every platform.

At the time, Microsoft considered portability to be poison. They developed a Java implementation that had Windows-specific functions in packages that started with ‘java.’. The idea was to encourage developers to write windows-specific Java code. Microsoft could have easily developed a full, compatible Java implementation and added Windows functions in a separate library. So, Sun took them to court. Microsoft lost.

Microsoft’s “Plan B” was .NET - mimic Java but just for Windows. That’s why C# is so much like Java.

Things have changed for the better. There are now portable implementations of .NET, and Microsoft support Java on their cloud systems.3.5k Views · [View 24 Upvoters](https://www.quora.com/api/mobile_expanded_voter_list?key=m3TXgBzaDQ1&type=answer)

بالاخره دریافت انتقاد چیزی طبیعی است. و بالاخره دریافت انتقاد بالحن‌های تند هم موضوعی طبیعی است. اما به نظر می‌آید مشکلی وجود داشته که در موضوعی به این بی‌اهمیتی چنین انتقادی دریافت کردم.
