---
layout: post
title: "هوش مصنوعی، پیش‌رانه اصلی فن‌آوری آینده"
date: "2019-04-08"
categories: 
  - "دسته‌بندی-نشده"
---

به نظر می‌رسد بسیاری از فن‌آوران و دانشمندان فکر می‌کنند هوش مصنوعی آینده فن‌آوری است. این‌که این موضوع درست است یا نه موضوع دیگری است، اما بسیاری از دانشمندان به تبع این فکر مسیر علمی خود را در این راه قرارداده‌اند. خیلی جالب است که بدانیم، حتی برخی از این دانشمندان دانشمندان نظری‌کار هستند. از آن‌جایی این موضوع جالب می‌شود که بدانیم فعالیت‌هایی که در هوش مصنوعی انجام می‌شود، تقریبا هیچ پشتنوانه نظری ندارند. با این حال، هوش مصنوعی چنان اهمیتی دارد که آن دانشمندان نظری‌کار نیز تلاش می‌کنند کاری در آن زمینه باز کنند.

از مصادیق این دانشمندان، آقای مدری است. ایشان که کارهای نظری، و بسیار غیرکاربردی بسیار خوبی دارند، نیز به این کارها علاقه‌مند هستند.

آقای مدری با همراه فرد دیگری درسی ارائه داده‌اند که شاید بتوان گفت تلاشی است برای مرور برخی نتایج در هوش مصنوعی. درس بسیار جالبی است و رویکردی عالی دارد. برای دانشکده ریاضی‌ها هم خیلی مناسب است.

[Science of Deep Learning: Bridging Theory and Practice](https://people.csail.mit.edu/madry/6.883/)

درس در ترم بهار ۲۰۱۸ ارائه شده. مدرسین درس آقایان [Konstantinos Daskalakis](http://people.csail.mit.edu/costis/) و  
[Aleksander Mądry](http://people.csail.mit.edu/madry/) هستند.

برخی از دانشمندان ایرانی، که ایشان نیز روحیه‌های بسیار نظری داشتند اخیرا به فعالیت‌های هوش مصنوعی تغییر موضوع داده‌اند. شاید برخی‌هایشان را بشناسید و حتما برخی‌های دیگرشان را نمی‌شناسید.

ببینیم آیا این اساتید می‌توانند با کمک یکدیگر فعالیتی نظری از دل هوش مصنوعی در بیاورند؟

از آقای اشکبوس هم که درس را معرفی کردند تشکر می‌کنیم.
