---
layout: post
title: "مقاله «الگوریتمهای تقریبی برای بازسازی درخت تبارزایی، از کاربردهای علوم کامپیوتر نظری در زیستشناسی و بیوانفورماتیک»"
date: "2020-07-23"
categories: 
  - "دسته‌بندی-نشده"
---

خدا را شکر مقاله بنده به نام «**الگوریتمهای تقریبی برای بازسازی درخت تبارزایی، از کاربردهای علوم کامپیوتر نظری در زیستشناسی و بیوانفورماتیک**» برای چاپ در [مجله فرهنگ و اندیشه ریاضی](http://mct.iranjournals.ir/) قبول شد. انشاء الله وقتی چاپ شد پیوندش را اینجا قرار می‌دهم.

چکیده مقاله:

> مسئله استنتاج درخت تبارزایی مسئله‌ای قدیمی در زیست‌شناسی است که در آن به دنبال درختی هستیم که شباهت موجودات را نشان بدهد. الگوریتم‌های موجود برای بازسازی درخت تبارشناسی عموما الگوریتم‌هایی اکتشافی هستند.این الگوریتم‌ها براساس شهود ارائه‌دهنده کار می‌کند و در مورد نحوه و میزان بهینه بودن آن‌ها هیچ تضمیمینی وجود ندارد. در مقابل، الگوریتم‌های تقریبی اگرچه پاسخ بهینه را پیدا نمی‌کنند (چون احتمالا این کار امکان‌پذیر نیست)، اما در مورد میزان فاصله پاسخ‌شان با پاسخ بهینه می‌توان تضمین‌هایی ارائه کرد.

> در این مقاله الگوریتمی تقریبی برای مسئله بازسازی درخت تبارشناسی تومور را بررسی می‌کنیم. الگوریتم بررسی شده در این مقاله از تغییر الگوریتمی برای مسئله درخت اشتاینر به دست آمده است. الگوریتم ارائه پیش از این در مقاله Alon \[TCBB, 7, 1 (2008)\] مطرح شده است. در این مقاله یکی از کاربردهای علوم کامپیوتر نظری در طراحی الگوریتم برای مسئله‌های بیوانفورماتیک را با دقت بررسی خواهیم کرد پس این مقاله برای علاقه‌مندان به علوم کامپیوتر مناسب است.

کلا مقاله علمی-ترویجی نوشتن جذابیت‌های خود را دارد. مخصوصا که اگر برخی افراد مقاله‌ها را بخوانند و این مقاله‌ها ایشان را علاقه‌مند به موضوعی بکند!
