---
layout: post
title: "کنفرانس رسانا (React)"
date: "2021-12-17"
categories: 
  - "دسته‌بندی-نشده"
---

رسانا کنفرانسی برگزار می‌کند و معرفی‌نامه‌ای ارسال کرده‌اند که برای معرفی و تبلیغ کنفرانس آن را اینجا می‌گذارم:

رویداد "ReACT : Resana annual conference on technology" توسط کانون علمی فرهنگی رسانا با هدف معرفی فناوری‌ها و پژوهش‌های روز مهندسی برق برگزار می‌شود.  
در این رویداد که در تاریخ ۲۲، ۲۳، ۲۹ و ۳۰ دی ماه ۱۴۰۰ برگزار می‌شود، از اساتید و دانشجوهای دکتری دانشگاه‌های معتبر مانند شریف، استنفورد، UCLA، ... و مهندسان برجسته شرکت‌ها نام آشنا همانند گوگل، آمازون و ... دعوت شده است تا ابتدا به شرح مختصری از مسیر حرفه‌ای خود و سپس به توضیح تخصصی در رابطه با حوزه پژوهشی یا کاریشان بپردازند.  
برای کسب اطلاعات بیشتر درباره‌ی سخنرانان رویداد و مشاهده خلاصه‌ای از ارائه آنها می‌توانید به سایت رویداد [مراجعه بفرمایید.](https://react.ee.sharif.edu/)

خواسته قلبی ما این است که دانشجویان در تمامی مقاطع تحصیلی به ویژه ارشد و دکتری از دانشگاه‌های سراسر ایران در جریان برگزاری رویداد ReACT قرار گیرند تا شاید چراغی باشد در مسیر آینده‌ی حرفه ایشان. به همین جهت از شما استاد گرامی خواهشمندیم ما را در این امر یاری نمایید. باعث افتخار ما خواهد بود که شما معرف رویداد ReACT به دانشجویانتان باشید. لازم به ذکر است دانشجویان می‌توانند با مراجعه به قسمت ثبت نام در سایت رویداد از تاریخ 19 آذر الی 29 آذر اقدام به ثبت نام نمایند.

کانون علمی‌فرهنگی رسانا، مشتاق شنیدن پیشنهادات جنابعالی برای برگزاری هر چه بهتر این رویداد است. برای کسب اطلاعات بیشتر نیز میتوانید از طریق [کانال رویداد](https://t.me/ReACT2021) ما را همراهی بفرمایید.

با تشکر آرمین پنجه پور  
دبیر رویداد ReACT
